Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
1944. aasta sügisel põgenes Eestist
läände umbes 80000 inimest.
Nende side kodumaaga katkes
pikkadeks aastateks. Erandiks polnud
ka Eesti lendurid,
kel õnnestus Saksa.
Lennata Rootsi.
Minu noorpõlv langes sellesse väga
keerulisse aega, kui oli jutud,
mida kodus räägiti ja
mida mujal ei tohtinud rääkida.
Aga onu pilt lenduri mundris oli
kogu aeg kodus laua peal olemas,
et ta 44 ära lendas.
See oli üldteada.
See on üks niisugune hetk,
mis jääb meelde. Mina juba magasin
ja siis helises telefon,
niisugused hilisel ajal nagu
tavaliselt ei helisenud.
Ema võttis toru ja ütles Stockholmi.
Esimesed saatuse löögid.
Seda Eesti vabariigi lennuväge juba
pärast Eesti annekteerimist NSV
liitu 1940. aastal alanud
arreteerimised ei läinud
ka lennuväeohvitseridest mööda
ja süvendasid nõukogudevastaseid
meeleolusid.
22. juunil 41 algas sõda Saksamaa
ja NSV Liidu vahel.
Korraldus sõita nõmmele,
et minna edasi sealt Venemaale
täieõppele
siis suurem osa meie otsustas ära.
Kui jõudsid
siis sinna Narva maanteele, siis
selle arve pöörata vasakule nõmme
peale pööras paremale.
Alla sinna kõnumetsades.
Nad tõstsid oma politrucki maanteele
autost välja,
ülejäänud kõik tahtsid ära metsa
minna ja nad läksid ja
siis sõdisid koos hirLaane pataljoni
ga, mõned said ka surma
ja lendurite kivi on
selle koha peal.
Mida NKVD väeosad järjepanu
korraldasid,
hukkus seitse Eesti lendurit.
Ühel vangi langenud mehel
nooremleitnant Eduard Lepal õnnestus
10. juulil põgeneda.
Teda arreteeriti
ja istus vangis mõni päev vene
vangis ja siis lõi
selle vangivalvuri nokauti
ja põgenes, hüppas aknast välja.
Nii ta pääses, punaarmees.
Tema sattus
ka piiramisrõngas metsavennale
ja kaks kaptenit,
üks mootoris lasti maha, aga tema.
Pärast sakslaste kohale jõudmist sai
õige pea selgeks,
et nad ei taha midagi kuulda Eesti
relvajõudude taasloomisest.
Eriti puudutas see lennuväge.
Tol ajal olid sakslased alles,
nagu öeldakse, kuketäis ja kui
siis taheti sügisel taheti hakata
moodustama Eesti lennuüksust,
siis nende jaoks oli see midagi
vastu, võtad välismaalased,
Saksa lennuväes seda tahetud
kuidagimoodi teha,
proovisid isegi Soomes seda asja
teha, ei tulnud välja. No ja
lõppkokkuvõttes siis.
Asi nii kaua viibis ja inis ja viis
ja kuni tuli tagasi Gerhard Mushan.
See oli Eesti-aegse aeruklubi üks
lendureid Balt,
sakslane ta väga hästi meelde, mees,
kes siis võttis
selle asja nagu öelda.
Organiseeris oma oma käe peale
ja sai
selle tolleaegse Saksa merejõudude
staabiülemaga sai kokkuleppe,
et ta formeerib siia eestlastest
lennuüksuse.
See üksus loodi mere suureks,
aga ta oli niimoodi, et.
Saksa lennuja.
Saksa lennuväe poolt sai ainult
varustuse lennuvarustuse
siis lahinguüles andis merevägi,
merevägi operatiiv ja lõpuks palga
ja nüüd toidule seebile võttis
siis politsei,
et see oli selline üksus,
mis tegelikult ei algul mitte
kellelegi õieti päris juriidiliselt
lõplikult.
1942. aasta suvel sai lennusalk oma
käsutusse 20 spetsiaalset
mereluurelennukit hankel hee 60.
Nüüd sai nende lennuväljaks Ülemiste
järv.
1943. aasta esimesel aprillil
nimetati väeosa ümber 127.-ks
mereluure lennusalgaks.
Ohvitseri kutseta Bushmani asendas
ülema na William Laanekõrb
ja staabiülemaks sai Harry Anelin.
Kõik seal kalendurid olid Eestiaegse
sõjalennukooli ettevalmistusega.
Vabatahtlikke tuli aga aina juurde
ja sai võimalikuks kahe
maalennusalga formeerimine,
kes sai endale Hankel 50 tüüdpi
lennumasinad,
mis spetsialiseerusid öistele
pommitamisele Ilmeni järve
piirkonnas.
Vajadus lendurite järele aga aina
kasvas.
Täienduse saamiseks loodi Lätis
Liibavi praeguse nimega Lepaja
lähistel lennukool.
Need olid mehed, kes lendasid
siis meiega nii-öelda reaalselt
igapäevast lendvõis suhkrutena.
Oma esimest kohtumist instruktoriga,
kelleks oli leitnant Remi Milk
mäletab Kaljo Alaküla
ka 67 aastat hiljem.
Justkui oleks see eile juhtunud.
Meie oleme seal rivis
ja paljud ei olnud meist autogagi
sõitnud. Seisame
ja leitnandil tuleb minu härra erit,
meie.
Auhinnad. Ta ütleb, et nii härrad,
see siin on lennuk.
Me võtame teatavaks, vaatame kõik.
Nii palju kui õhuteenistuse ajalugu
on uuritud.
Kõik need lennukid on,
sealt ei ole ükski üles jäänud,
kõik on alla tulnud.
Me võtame teatavaks.
Nii, aga meie teiega peame
selle asja nii selgeks tegema,
et see siin lennuk
ja meie ise terveks jäävad.
Kes on esimene,
kes kaasa tahab tulla ja
siis need kõige vahvam tulevad
lendurid, lenduriõpilased,
ükski ütleb, et tema tahab minna.
No no pikkuse järgi ja
siis käisime ära.
Kõik lennuõpetajad olid juba suurte
lahinglendude kogemustega.
Erandiks polnud
ka leitnant Eduard Lepp.
Kui ta oli rindel,
siis ta saatis kirju Haapsallu.
Kui olime suvel seal ja
siis ta kirjade s oli alati ilusad
pildid, ta oli joonistanud,
ta oli haruldane joonistaja. Seda ma
ja ükski nendest piltidest pole
alles kahjuks.
See.
Meeles ja siis teine mälestus on,
kui ta tuli lennukiga ja, ja
ja tuli lendas üks kümme-viisteist
meetrit. Niiviisi üle Haapsalu ja.
Pärast saime teada tiibu.
Vaata, need eestiaegsed ohvitserid,
need olid kõigepealt nagu viikmani
poisid, Nad olid härrasmehed,
hea koolitus ja ettevalmistus
ja nad ei olnud riviohvitserid peale
karjujad ega midagi. Ja väga harva,
kui need määrati ka teenistusse,
ma pean silmas vaht, korrapida,
ohvitser näiteks, nii edasi.
Ja eetika korra oli korra
idaohvitser siin ülemiste
käis siis öösel kella kahe ajal kõik
vahipostid läbi, eks ole, ja
nii edasi ja nii edasi ja
ja tavaliselt see märgusõna oli
kaheosaline. No näiteks München,
Berliin, mina ütlen München
siis vahipost,
vastab Berliin asi kontrollitud.
Tema siis käis läbi, kõik oli okei,
poisid olid postiteel ja
ja läheb vahtluna ruumi kanda sinna
vahtkonnale,
ehesse kontrollkäigu tulemusel Läheb
akna taha
ja vaatab vahtluna ülem magab,
Alo itser ja valvevahetus magab,
ühesõnaga vahu kõik magas. Ja
siis seedi, nagu ta oli, eks ole,
vaatas see aken oli prauken,
tõmbas akna lahti, ronis sisse
ja vahtkolla leht koosnes kahest
poolest
ja kirjutas sinna sisse vahtkonnas
ja vahipostidel, kõik korras.
Er lepp, kuupäev,
kellaaeg pani kokku laua peale,
ronib minema, sealt.
Järgmine päev oli vahtkonnavahetuse
eelmise vaatkonna ülem,
tuli ette kandma ja lehte üle andma,
oli uus. No uus valdkond
ja kõik see uus organisatsioon pandi
paika ja ja eedi küsib, et kuule,
kas öösel juhtumisi oli?
Ei juhtumisi ei olnud mingi,
kas sind kontrolliti, ei?
No vaata järgi ja mees vaatab seal,
Lea allkiri on kontrollitud seal
laua taga, kus tema magas.
Vaata mees on sõjaaeg.
Mõtle ka noor inimene, mis sa teed,
oleks trahvipataljonisõita,
aga seal loetakse suureks õnneks,
kui haavata oled saanud. Vaata,
kas võtta õppust?
Sõjaolukorras said noored lõpurid
lenduriks kiirendatud korras.
Heaks eelduseks oli eelnevalt
omandatud gümnaasiumiharidus.
Kõige noorem lenduri Arro,
Hendrik see oli 18,
siis ta oli lendur juba
ja minu mootorist oli 17,
mina ise mul kukkus 20 minutit,
vat niisugune jumbude eskad, see,
kes saksa ajal 44. aasta kevadel
õpetas.
44. aasta suvel osalesid nad juba
öistes pommituslendudes.
Algas kassi-hiiremäng vaenlase
õhutõrjega.
Nemad ei olnud jõudnud veel
rindeolukorras raadiolokaatori teni
et peilida välja lennuki anda
tuleandmed juba flakile,
vaid neil oli horkeriet
kuuldeaparaat ja,
ja vaat seal me mängisime kassi
ja hiirt, lükkasid gaasi juurde,
aga et see mootorimüratõus ei oleks
võrdeline edasi liikumisega,
tõmbasime nina üles,
ei läinud mitte edasi, nii palju,
aga üles rohkem see kuuleb, eksole,
peilib välja, tuleb, anti tulekäsk
ja lasti tulemüüri ülesse ette.
Lakid kõik need kuulipildujad,
neljaraudsed, kerged lakid ka.
20 hilise siis pool rasked
ja rasked,
kõik tulistasid nagu uue aasta öösel
ja siis hakkasid tõmbama väehaaval
gaasi tagasi, see kuuleb all mõjus,
keeras otsa ümber,
aga tegelikult ma lendasin üle rinde
ja teisel pool rinnet jalg sisse
tagasi pööre, aga sihtmärgid.
Siis oli teada hobuti silja
kivaskott,
mida käs pommitati sel päeval ja
siis tead kuule juhis alla
ja pikeesse.
Panid juba juured, juured,
need asjad ära ja.
Ilma hääleta tulid sealt ülevalt
kahe ja poole kilomeetri pealt,
vot tänu sellele me elame.
See kassi hiire mängule ja noh,
koolitus oli hea muidugi.
Muidugi ei läinud alati kõik
libedalt. Ohvreid oli
ka Eesti lendurite seas.
Sõda on sõda
ja keeruliste olukordade eest polnud
keegi kindlustatud.
Nii juhtus korduvalt
ka Eduard Lepus.
Aga ükskord ta hüppas ju öösel
langevarjuga, mootor jäi seisma ja
mis sa teed,
hüppab hüppas langevarjuga ja siis
siis ta ei teadnud ju, kus,
kui kaugel on. Kui kõrgel ta oli,
siis tal oli see signaal püstol
ja lasi niiviisi. Ja siis ta nägi,
et oi, seal see plahvatas.
Ja aga ta kartis, et venelane,
et keegi näeb, et nüüd ta on seal ja
siis ta kukkus lumehange
ja oli terve öö seal mässis ennast
langevarju sisse
ja oli seal terve öö ja ootas,
kuni läks valgeks. Ja siis tuli üks.
Üks.
Eesti talumees,
sest ta oli ju vale pool rinnet ju
kukkunud, aga
siis ta peitis ennast sinna.
Ree tee peale
ja pääses sellega et seal oleks tal
ju võinud ju halvasti minna.
Öösel lendas välja,
no 2000 pealt tavaliselt me
lendasime,
et kuulipildujad kerged flakid sisse
ei lase, aga pool raske
ja raske eest meil pääsu politsei
selge. Ja tegi oma töö ära,
keeras otsa ümber
ja tuli nisu niisugune udu peale.
Et taeva servas kuri vastu maad.
Tavaliselt
siis lennuväli ootas lendurid koju
ja, ja, ja siis tulistati rediseid.
Niisugune parapann oli, süüdati ja
siis läks nagu uue aasta öö punaste
tulede vihk üles.
Aga niivõrd paks udu oli,
et ei olnud midagi ikkagi näha.
Aga raadiosidet ei saanud meil olla
rindel lennates pidi olema
raadiovaike, nagu seda öeldakse. Ja,
ja idi siis võttis lihtsalt
ja lendas lääne poole,
et lihtsalt olla kindel,
et ta on oma töö territooriumil ja,
ja bensukell hakkas
ka näitama juba lõpujääke seadis
masin korda
ja hüppas välja lenduri saapad.
Väga efektsed ja soojad,
nad käisid ööl rihmaga.
Aga ta ei olnud ette.
Ilmselt mõelnud niisugust võimalikku
asja, hüppas
ja hüppas endal saapad jalast ära
ja sokkides oli keskVene otsa mingi
partisani vastase võitluse patrull
sattus sellele otsa
ja muidu juba jalad hakkasid
külmetama ka
ja sügisene aeg oli dist oli esimene
lugu, sealt sai saapad jalga,
võeti sidet ja tuli oma üksusesse
ja kõik oli okei.
Meestel on tõsiste sõjamälestuste
sekka talletatud üle pikkade
aastakümnete ka lõbusamaid seike.
Aga see oli hommikul kuskil kella
viie ajal või poole viie ajal, jah.
Öine vahetus pidi lendama luures ja.
Soome lahe peale vesilennukiga
ja vaatan üks hallis ülikonnas
härrasmees tuleb
ja aga see tunnimees silla otsas,
see võtab valvel seisuga annab
hautead.
See kergitab seal kaabutamine,
erariides täitsa. No mina vaatan,
mis kurat tuli ligemale, vaatan.
Eks ta tuli otse noor mees,
mina olen siin, nad vere.
Side on korda pandud ja see oma nime
ka Kalju la
astusi sõmu kõrvale.
Vot ma ei tea, mis ma nüüd
selle kaabuga pean tegema, jah,
et ma olen näinud, et välismaal,
kui lippu ees kõnnitakse,
võetakse kaabu maha. No hea küll,
tänan. Uhvardas läks lendu. Muidugi,
see jäi kõik omavahele, sest
ega erariides lendamis saksa
ja olud.
Suurepärased ohvitserid.
Möödunud aastal Brahirongil
liibamisse jõudsime loore rinna
hõõgal tungil lendamist jootsinu aga
ülemuse teised vaated eestlasest
ja koolis
ka Meie noorte õilsad vaated
realiseeri.
Heida mahuli, tõuse püsti,
heita jälle pikali.
Ah et see teil pole hästi? Saksas on
ka ja nii edasi ja nii edasi.
Ja lõpus Eesti noored olid meile ära
saatmas, laulsime seda,
et et nüüd on möödas kõik vaevad
möödas,
kõik valupiin rindele meist kõik,
nüüd laevad voolaku auks, nüüd viin.
Sõda arenes omasoodu.
44. aasta septembri keskpaigaks olid
kõik Eesti lennuüksused saanud käsu
Eestist lahkuda. Võis aimata,
et saksa väed taganevad Eestist
välja.
Kuigi eestlased olid seni sooritanud
kokku umbes 7000 lahinglendu,
oli mõeldud ennekõike Eesti
kaitsmisele.
Siitpeale kaotas sõda Eesti
lendurite jaoks oma sügavama mõtte.
Nii juhtuski,
et Eestist lahkumisel 21. septembril
põgenesid Rootsi kaks meeskonda AR
95 tüüpi vesilennukitega Haupman,
Harry Anelini
ja leitnant Remi Milgi juhtimisel.
Päev hiljem,
22. septembril jõudis Rootsimaa
randaga ülemleitnant Leopold
Kruusmägi samuti AR 95.
Tema oli otsustanud teha
vahemaandumise varem kokkulepitud
kohas Läänemaa rannas,
et Rootsi tuua ka oma naine ja poeg.
See plaan õnnestus.
Esimesel oktoobril võtsid Liibavist
kursi Rootsi poole kaks Eesti
meeskondadega lennukit.
Ühte neist juhtis Arnold Potissepp,
teist Eduard Lepp.
Kokku oli kahe lennuki pardal kuus
meest.
Ja viimast korda oleks ta võinud
hukkuda, kui põgenes gotlandile,
siis oli ju nii, et oli pilves
ja keegi ei näinud, kus gotland on,
aga äkki oli siis pilves auk ja
siis oli ju roheline rohelised
põllud seal
siis maandusid keset Gotlandi.
Seal oleks ka halvasti võinud minna,
nad pärast kontrollisin,
kui palju kütet oli alles.
Paak oli täitsa tühi.
Nad siis maandusid lennukitega
selle kartulipõllule
ja nad ei teadnud täpselt,
kus nad on, nad ennustasid,
et on Gotlandis,
nad lendasid läbi pilve ja noh,
küte sai otsa enam-vähem. Ja siis,
kui nad sinna siis maandusid.
Siis tuli joostes üks mees sokkides.
Ja siis Lepa dil,
minu isal oli see raketipüstol.
See oli ainuke relv, mis tal oli
ja sihtis, kes sa oled
siis tema tutvustas ennast,
et ta oli ka Haapsalu poiss
või Vormsi poiss. Ja
siis tema seletas Eedile
ja teistele, kuhu nad olid
siis maandunud. Ja otsekohe tuli
siis politsei, sinna
võttis nad muidugi kinni viisakalt
viidi vispi vanglasse.
Ja siis tulid ülekuulamised.
Öösel nad magasid vangis, pandi
siis uksed kinni, aga mitte lukku.
Ja päeval nad
siis käisid vispi linnas ringi
vabalt,
aga see lõppes sellega ikkagi,
et venelased tulid,
võtsid need lennukid viis?
Omaette sündmuseks oli lendurite
kohtumine oma perekondadega,
kes Rootsi põgenesid.
Igaüks erinevalt.
Veetsime suved ju Haapsalus vanaema
juures,
22 september langes ju Tallinn
ja kolm päeva hiljem,
siis oli viimane võimalus põgeneda.
Ja siis ema otsustas,
et nüüd katsume põgeneda
ja juhuslikult oli, oli,
oli mõned kohad vabad.
Ristiisa Eduard rõõmus mäe
kalapaadis ja me saime siis Salme
ja Eero ja mina saime selle paadiga
ja.
Merekaart
ja kompas jäid kogemata köögilauale.
Peale aga viina oli
nii palju paadis,
et mehe Said toime selles.
Öösel siis põrutasime pimedas,
hommikul ärkasime üles
ja olid käärid. Ja siis tuli välja,
et me olime Hange saarestikus.
Ja siis nagu mehed nägid,
et oi kurat, päike on seal
ja see peab ikka sinna uus kurss ja
siis tuli sõjalaev ja
siis oli küsimus,
kas see on Saksa sõja laev,
vene sõjalaev või Rootsi sõjalaev.
Ja siis siis tuli vaadata ahtri,
mis lipp ahtris on. Ja
siis lõpuks nägi,
et oli Rootsi lipp, missugune õnn.
Ja
siis nad läksid alla pudel konjakit
ja siis lastele šokolaadikarp. Ja
siis näitasid,
et sööderarm Rootsis on seal,
pange sinna
siis sattusimegi Rootsi saarestiku.
Sööderarmist mööda ja
siis nortelli lähedale.
Ja see oli
siis viis päeva enne eedit.
Elu sõjapõgenikuna Rootsis pani
loobuma unistusest jätkata tööd
lendurina. Oma osa oli
ka sõjapäevil üle elatud
katsumustel.
Võb sala fleg, flotill pakkus talle
ka Landuri ametit,
otse kohe peale seda sõda, aga
siis oli juba, ta leidis,
et ta on juba kolm korda eluga
pääsenud. Ta on istunud vangis
ja kõik need asjad läbi elanud,
et tema lihtsalt vältis ei,
mitte enam lennukis. Ja siis
ka Rootsi lennukid olid juba niivõrd
palju moodsamad.
Rootsil olid juba need rea lennukid.
Nii et see oli tal nagu ülepea.
Ja
siis ta sai tööd Oskar Shani varvi,
suur laeva tehas.
Sinna ta sõitis jalgrattaga 15
kilomeetrit iga hommik ja tuli.
Sealt kolisime Stockholmi 47
ja suvel 47 sündis mati,
siis kolmas vend.
Ja pärast seda siis kolisime alu,
pani seal ta sai tööd,
siis oli niisugune. Luksusjahtide.
Tehas,
kus iga aasta tehti suur luksus
purjekas ja seal ta töötas
töökojas, tal oli treipingid
ja sepitses seal ja tinutas ja kõik.
Lendur ohvitser aga töötas töökojas
mitu-mitu aastat.
Eduard Lepp ehitas 50.-te aastate
keskel perele Stockholmi lähedale
kaunisse Sa badenisse ruhmika elamu.
Vanemad pojad sirgusid tublideks
meesteks,
abiellusid Eesti tüdrukutega,
võiks öelda saatusekaaslastega.
Ma elasin Jöteboris Olavi
Stockholmis ja kuidas teie
siis kohtasite? Mina ütlen alati,
et see ei olnud
ja armastus oli see loomulikult,
aga peamiselt oli see aranžeeritud,
vaat.
Papad olid mõlemad seal lennuväes ja
siis oli ju loomulik, et tütar
ja poeg siin peavad ju abielluma,
et see ei olnud,
me ise pole valinud,
vaid see on vanemate valitud.
Eduard Lepp on pärandanud oma
poegadele käteosavuse, muusikaande
ja kunstimeele.
Vanema poja Olavi meisterlikud
pilapildid ei jää oma ala
professionaalidele milleski alla.
Ometi kinnitasid nii Olavi ise kui
ka tema automaatika insenerist vend
Eero,
et kõige rohkem tuntakse hoopis
nende Rootsis sündinud noorimat
venda Mati Leppa.
Mul on jube õnn,
et mul on see hea nimi,
just et see on väga kerge siin
Rootsis nad mõtlevad, et mis leppon,
nad ei tea, mis see,
mis see tähendab ja niimoodi,
et nad arvavad, et see on nagu
siis see huul, aga, aga ma ütlen ju,
et see on üks puu niimoodi, aga ai,
aga see,
see Mati Lepp on üks väga hea nagu
logo, tipe.
Sa näed seda otsekohe artiklis või
mis, see on niimoodi,
kui on ajakirjas no niisugust
tagasihoidlikkuse vormi ma kuulen
küll esimest korda,
et et sa oled edukas oma tänu oma
nime, aga ma ütlen,
oleks mul nimi olnud Leif Ericson
või.
Sa kujundad tegelikult sa lood koos
teksti autoriga lasteraamatu täpselt
ainult niimoodi, et nad.
Helistavad nendes
forlag dest, ma ei tea,
mis eestikeelne sõna on ja
siis nad ütlevad,
et kas sa võid teha pilte
või joonistada selle
selle tekstile nagu need, see,
need mina teen alati ma illustreerin
teist teksti siin Astrid Lindgreni
raamatu illustraator ja
ka võiks öelda kaasautor on
eestlanna Ilona Vi.
Et olete kindlasti head tuttavad,
see on ju see lõbus asi,
et me tulme mõlemad juure on nagu
Haapsalust. Et siis me oleme nagu.
Mis oleks juhtunud siis,
kui Eduard Lepp 44. aasta esimesel
oktoobril oma pokkerit Gotlandi
poole poleks keeranud?
Sellest ei taha mõeldagi.
Tookord noorlendur lennulüli juht
Hendrik Arro meenutab seda
otsustamise hetke kui elu kõige
raskemat
See on võib-olla üks üks raskemaid
otsuseid, mida ma teinud olen.
Sest me istusime enne minu masina
juures maas. Metasime kolmekesi.
Kalju Alaküla haaras, löö, mina.
Ja arutasime,
mida teha paneme roosi.
Lähme edasi sõdima see asi
ja ma mäletan, et viimased sõnad,
mis ma poistele ütlesin,
kui laiali läksin,
masinast oli niimoodi ma ütlesin,
et vaadake, vennad,
kui keegi minu otsusega rahul ei
ole.
Rivist ära pöörab
siis ausõna ühtki halba, seda ma
selle mehe kohta elus ei ütle.
Et ma ei tea veel, mis ma teen. Ja
siis startis, ma läksin,
start oli pikalt merel, tõusin,
tõusin, tõusin, ise mõtles, kurat,
ma teen. Tead.
Nagu mind ja
siis korraga tuli juba nagu sõdur
kohustunne,
et mehed lähevad tagasi rindele.
Ja lükkasin vasaku praegu sisse.
Ja enne ma ei vaadanud, aa ahah.
Oli selge, ma pööran.
Ja siis vaatasin tagasi,
vaatasin vasakpoolse mees kohal
varem poole, mis kohal.
See oli jah,
üks kõige tähtsam otsus elus.
Pärast seda ei kahetsenud seal vene
vangilaagrites.